클로드 오프스랑 비교하고 쏘네시랑
비교해 보면은 자 밀리언 토큰당
15달러 3달러 근데 인풋 기준으로
1.25달러 0.25달러 0.05달러
05달러 미니랑 GPT 5 비교해
보시면은 굉장히 싸게 나온 것을 볼
수가 있습니다.
네, 여러분 반갑습니다. LA입니다.
드디어 나왔습니다. 오픈 AI의
GPT 5 나온다. 나온다. 드디어
뭐 AGI가 나온다라고 했는데 사실
제가 처음 느끼기에는 AGI라고
하기엔 많이 아쉽지만 그래도 엄청난
업데이트가 있었거든요. 여기에 대해서
뭐 많은 사람들이 의견을 주시고
계시고 벌써부터 뭐 커서 AI 같은
데서는 빠르게 GPT 5를 바로
이용할 수 있도록 지원을 하고 있고
이걸 토대로 해서 굉장히 많은
시뮬레이션을 하는데 아 결국은
현재로서는 코딩을 잘한다.이 코딩만
잘하더라도 정말 엄청나게 많은 것들을
할 수 있다라는 거를 보여주는 그런
오픈 AI에서 뭐 업데이트가 아니었나
싶습니다. 물론 뭐 세말트먼이이
블러핑을 많이 하죠. 블러핑이라는게
진짜 본인이 상상하는 어떤 큰 그림에
대해서 이게 진짜 AGI다라고 얘기를
하는 부분이 있는데 사실 우리
대중들이 느끼게 그 AGI와는 좀
차이가 있잖아요. 근데 정말 많이
발전한 건 맞거든요. 그래서 어떤
부분에서 놀라야 되고 어떤 부분에서
좀 아쉬운 것들이 있는지 그리고 약간
이번 발표에서이 그래프 자체도 이렇게
좀 약간 억지스럽게 벤치마크 점수를
이게 과하게 표현하는 이런 것들도
있었거든요. 그런 거 하나하나 좀
살펴보도록 하겠습니다. 가장 똑똑하고
가장 빠르면서 가장 유스풀하다라고
하면서 GPT 5로 대치가 된 걸 볼
수가 있는데요. 일단 예시부터 좀
보고 넘어갈까요? 롤링볼 미니게임
이런 것들을 자 코딩을 잘하니까
이거를 바로 그냥 우리가 할 수
있다라는 거예요. 이게 클릭클릭하면
되거든요. 띠용 띠용띠 하면서 하는
것들을 어 꾹꾹 저는 잘 못
하겠습니다. 이런 것들을 바로바로
만들어 준다. 이전에 있는 것보다
퀄리티가 훨씬 좋죠. 어, 물론
요거는 뭐 체리 피커일 수도
있습니다. 그럼에도 불구하고 저스트
원 프롬프트 한 방에 그냥 딱
프롬프팅해서 나오는 결과가이 정도다.
픽셀 아트도 한번 볼까요? 자, 픽셀
페인팅을 말한 건데 요렇게 이제 딱
한 번만 해 가지고 물론 프론트를
많이 쓸 수도 있겠지만 요렇게 바로
할 수 있는 것들을 우리가 필요하면은
이제 GPT한테 물어봐 가지고 혹은
LM 물어봐 가지고 이런 걸 만들어서
쓰면 된다라는 거예요.이 바로 돼
버리니까 이렇게 우리가 바로 할 수
있도록 돼 있죠. 타이핑 게임 요런
것도 지금 돼 있죠. 제가 지금 해야
했네요. 패키 오브젝트 에너지 옐로우
실버 라임 뭐 이렇게 해가지고 지금
1분당 몇 개의 워드를 칠 수
있느냐라고 하면서 정확도 해 갖고
에러 에러 반갑네요. 이런 식으로 할
수 있는 거 이런 것들 또 금방
만들어 주고 근데 여러분 이런 것들
보시면은 사실 GPT가 사용자가
많잖아요. 물론 최근에 재미난 아이도
굉장히 많이 쓰고 있지만도 이런 거를
프롬프트로 그냥 쳐 가지고 내가
원하는 거를 상상해서 치임하면 바로
이걸 할 수가 있으니까 진짜 코딩
실력이 어마무시하게 중요해지고
있다라는 거죠. LM의 코딩
실력이요. 그런 걸 잘 볼 수 있는
사례가 자, 지난 5월에 엔트로픽이
3빌리언에 매출을 냈다라면서이
로이터에서 나온 소시도 있었고 얼마
전에 또 디인포메이션에서 5빌리언 뭐
이렇게 가까이 된다 뭐 이거 산출
방식에 따라서 조금 다른 거 같긴
해요. 근데이 엔트로픽의 굉장히 큰
수익들이 어디서도 많이 나오느냐?
앤트로피 코딩을 정말 잘한다. 다른
LNM에 비해서 정말 잘한다라는 평이
나 있다 보니까 클로드 API를 계속
이렇게 호출을 하면서 쓰는 개발자들이
진짜 많아진다는 거예요. 이게
실질적으로 생산성을 체감을 할 수
있으니까 어 여기서 돈을 굉장히 많이
벌 수 있겠네. 그냥 구독도
구동료지만 API 호출해 가지고 뭐
한다거나 이렇게 개발을 만들어서
하는데도 굉장히 많이 쓰고 심지어
최근에는 오픈 AI가 엔트로픽의
클로드 API를 너무 많이 호출해서
이제 차단을 하기도 했죠. 그러니까
코딩 실력이 좋으면은 이런 비주얼
라이즈 하는 것뿐만 아니라 뭔가
애플리케이션을 굉장히 많이 만들 수
있는 잘 만들 수 있는 능력이 되는데
GPT 5가이 코딩 벤치만큼 좀 있다
보여 드릴 건데 요거에서 굉장히 많이
발전을 한 모습을 보이고 있다는
겁니다. 자 드럼 시뮬레이터라고 해
가지고 자 여기서도이 스네어랑 소리들
다 타이 치는 거 이래 갖고 누거
저도 이거 비트박스기 때문에 이거
쓰네요. 킥 이렇게 하이엣 하는 것들
요거를 이제 할 수 있도록 이렇게
깔끔한 UI로 할 수 있다라는 거 아
진짜 대단하죠. 그다음에 로바이
비주얼라이저 이쪽에 이제이 프리퀀시
대역을 이렇게 보여 주는 거 같아요.
그러면서이 스피드에 따라서이 바로
조절해 가지고 어떻게 보여줄 수
있느냐 요런 것들도 할 수 있다라는
거. 이거 직접 홈페이지 가면 할 수
있으니까 한번 해 보시고요. 그다음에
뭐 텍스트 같은 것들은 아무래도 좀
더 잘 나오는 것들이 있는 거
같습니다. 요거를 하나하나 보기보다는
그래서 이거 이밸루에이션 관점을 봐야
되는데 자 여기서 보세요. AI이
미국 수학경 시대죠. 그러니까
논리력을 테스트한는데 LM이 얼마나
잘 해석할 것이냐라고 하는 부분인데
여기 보시면 지금 GPT 5는 일단
100점 받았습니다.요 앞쪽에 있는
애들 다 GPT 5거든요. 파이썬
노툴 노툴 이렇게 해갖고 거의
100점 가까이 했는데 오픈 AI3가
이미 또 98.4전 맡아서 이거는
그렇게 크게 놀랍진 않습니다. GPT
45는 진짜 성적이 낫죠. 이거 잘
모르고 4 계속 쓰신 분들인데
이것보다 출론 모델 쓰시는게 더
낫습니다. 리즈닝 모델. 그래서
띵킹을 하게 되면은 확실히 올라가는
것들 이런 것들 GPT5 이런 것들
보여줄 수가 있고 프론티어 매스
쪽에서도 GPT5가 확실히 좋아한 거
보이시죠? 근데 타사 것들을 별로
비교를 안 해서 제가 나중에 좀
찾아봤는데 그 좀 있다 보여 드리도록
하고 대체로 만약에 발전을 했다.
배치 바커들 거의 다 100점
맞아요. 이런 얘기를 하고 싶은 거
같아요. 지금 휴메티 라스트 이게
지금 42점까지 올라왔죠. 42%까지
올라왔죠. 그러니까 파이썬이랑 뭐
서치위드 블랙리스트 이런 것들
추가해서 여기까지 오른 건데요. 원래
그록이 지금 휴메티 라스트 그 굉장히
높게 나온 거 아시죠? 이거 그록보
헤비까지 가면은 44.4%니까 어이
정도 수준까지는 오픈 AI가
GPT5가 달성을 했다라고 보시면 될
거 같아요. 점차 이제 올라오고 있는
거 보이시죠? 그다음에이 코딩 실력
SWE 벤치마크랑 에이더 폴리글라
요거 보시면은 자 think킹
기준으로 봤을 때 오픈 AI3보다
69.6% GPT 5 이렇게
나오거든요. 그 자사 모델하고만
비교해 놔서 지금 좀 헷갈릴 텐데
확인이 근데 증가를 한 걸로
보이시죠? 코딩이 좀 계산이 됐다라는
것들. 자, 이런 것들을 차 보시면
되겠고 실질적으로는 진짜 얼마나
발전됐냐. 근데 지금 결과물 보면
장난이 아니긴 합니다. 멀티보다리티
쪽에서도이 사진 품질이 굉장히 많이
좋아지긴 했더라고요. 그리고 헬스
벤치바크 이런 것들 법령적으로 굉장히
많이는 걸 보이시고 자, 벤치마크
계속 얘기하면 재미가 없으니까 좀 더
넘어가시면요. 잠깐 실제 응용 사례를
좀 더 보시면은 이런 겁니다. 자,
스핀보틱스 AI 파이낸스 대시보드
해갖고 이거 프롬프트로 다 긁고 와서
이렇게 표현을 해 준다라는 겁니다.
그니까 요즘 에이전트 AI 툴들,
플랫폼들 이런 것들 많이 해
주잖아요. 근데 이제 GPT 5를
통해서 이걸 바로 만들 수 있다라고
하니까 현재 투자를 하시는 분들은
요런 것들을 또 가져와 가지고
금방금방 이렇게 조약해서 한 눈에 볼
수 있는 시각화에서 볼 수 있는 이런
것들도 이제 아 이거 사람 손으로 다
하는 것이 아니라 알아서 해 줄 수
있겠구나라고 생각 드는 부분들이
있겠죠. 근데 지금 벤치마크 점수
표기하는 방법에서 논란 있는게 자
오스 클로드랑 비교했는데 GPT
파고가 엄청나게 좋네라고 봤더니
74.9% 74.5% 0.4%밖에
4%밖에 차이 안 나는데 표현을
이렇게 하는 거는 진짜 이게 뭐
대학원생 뭐 국가 가제도 아니고 이거
진짜 얄팍한 표현 방법 아닙니까?
이제 벤치마크로서의 그 뭔가 뚜렷하게
더 낫다는 걸 표현하기가 힘드니까
이렇게 좀 더 강조를 하려고 했던 거
같은데 좀 사람들이 오히려 신뢰를
져버리는게 아닌가 싶은 생각이
들고요.이 봐봐. 코딩 디세션 레이터
같은 경우도 자기가 더 낫다라고
하는데 점수가 났다. 이거는 지금
출처가 어딘지 정확히 모르겠는데 이것
때문에 지금 논란이에요 지금. 근데
이거 지금은 수정이 됐는데 자
69.1이고 52.8이잖아요. 원래
어떻게 나왔느냐? SW
벤치마크이라면서 자 think킹을 안
했을 때 52.8점이잖아요. 근데
오픈에 O3가 69.1인데 이거보다
더 낮아요. 이거 GPT 5로 만든
거야라고 진짜 질문을 할 정도로 효기
방법이 처음에는 말도 안 되게 혹은
정말 급하게 된 거 아닌가 싶은
정도로 지금 30.8점이랑 지금
똑같이 돼 있죠. 그러니까 뭔가 좀
제대로 안 된게 있었다라는 것 때문에
논란이 좀 있었습니다.이 점수
보시면은 지금 아크 AGI 2
벤치마크 리트인데 아크 AGI는
요거는 이제 출론 능력을 평가하는
시험 같은 거라고 보시면 됩니다.
벤치마크. 근데 요런 점수에서는 또
스코어가 굉장히 높게 나옵니다. 그
4 think킹보다도 GPT5다.
GP5 이게 벤치마크에 따라서 굉장히
그 드래스틱하게 보이는 부분들이
있다라는 거죠. 점수가 거의 70점에
가까이야 되는데 다른 모델들이 거의
대부분 20점 아래니까 아 특정
부분에서 굉장히 또 잘하는 부분이
있겠구나라고 예상하는 부분들 있겠죠.
제가 예시를 좀 더 보여 드릴
거거든요. 자, 휴먼 베이스 라인이
보통 83.7% 심플 벤치라는게
있는데 요것도 자, IQ 수준이라고
보시면 돼요. 인간 점수보다 더 높게
나왔다라는 거죠. 그런 면에서
AGI다라고 얘기를 할 수 있는
부분들이 있겠습니다. 다른 모델들이
좀 낮게 나오니까. 물론 다른
기업들도 가만히 있지 않겠죠. 지금
열심히 뭔가 돌리고 있습니다. 그런
면에서 사실 보면은 GP가 대단한데
AGI가 드디어 탄생했다라고
외치기에는 좀 너무 아쉽지 않나라는
생각이 많이 들죠. 그래도 전반적인
IQ 지수를 보면은 진짜 이거 거의
140까지 가고 있죠. 다른 것들이
다이 120 밑으로 되어 있는데
140 근처까지 갔다라는 거 보면은
훨씬 더 깊이 있는 사후가 가능한
것으로 보이긴 합니다. GPT5 미니
버전만 하더라도 130 정도 되니까
어 이게 빠르게 처리하면서도 뭔가
뭔가 좀 잘하고 있는 부분들이 있었긴
있었네라고 이해를 할 수 있는
부분들이 있겠죠. 아까 말씀드렸다시피
커서 AI에서는 벌써부터 GPT 5를
바로 쓸 수 있도록 이렇게 256K
컨텍스트 윈도우입니다. 굉장히 많이
늘렸죠. GPU 이게 인프라를 굉장히
넓혀서 한 방에 받을 수 있는
컨텍스트 윈도우를 늘린 것으로
보이고요. 자, 이거 유료 가입자뿐만
아니라 쓸 수 있거든요. 전부 다 쓸
수 있는데 다섯시간마다 10열개
메시지를 쓸 수 있습니다. 그리고
think킹 모델로 GPT 5
think킹으로 기준으로 보시면은
하루에 한 개 요까지는 이제
무료고요. 플러스 사용자들은 세
시간마다 80개씩을 일단 쓸 수 있고
think킹 모델의 경우에는 일주일에
200개 요렇게 한정을 하고 있고요.
팀이나 프로는 언리미트입니다. 제한
없이 계속 쓸 수 있습니다. 약간의
이제 제약을 쓸 수 있다라고 하는데
요거는 이제 얼마나 많이 쓸지
모르니까 이렇게 한 거 같아요.
그리고 토큰 가격도 굉장히 싸졌어요.
우리가 또 API로 많이 호출해
가지고 개발을 한다라거나 또 여러
가지 또 응용 프로그램을 만들
거잖아요. 근데 클러드 오프스랑
비교하고 소시랑 비교해 보면은 자
밀련 토큰당 15달러 3달러 근데
인풋 기준으로 1.25달러
0.25달러 0.05달러 이게 나노는
좀 그러니까 미니랑 GPT 5 비교해
보시면은 굉장히 싸게 나온 것을 볼
수가 있습니다. 진짜 싸게 잘
만들었다라는 거죠. 그리고 아웃풋
기준으로도 클로드 오프스가 75고
클로드 소네 4가 15인데 이제
10달러 2달러니까 그니까 개발자들이
싸게 이용할 수 있다라는 거예요.
API 호출하면서도 이런 점에서도 좀
많이 넘어갈 수 있을 이유가 있겠죠.
그리고 할로시네이션을 굉장히 많이
줄였다라고 얘기가 나와서 요걸 좀
찾아보면은 자롱 패턴세 뭐 이렇게
쭉쭉 있는데 오픈 3에 비해서
4.5% 대비 0.7%로 굉장히 많이
나눠졌다. 그만큼 좀 깊이 있는
사고를 할 수 있다라고 주장을 하고
있는 것이 되겠습니다. 요건 또 이제
많이 테스트를 해 보면 좋겠죠. 물론
예전에 할루시네이션이 많이 없을 수가
없죠. 왜냐면은 학습한 데이터 자체가
거짓이면은 그거에 따라서 또 잘못
나올 수도 있으니까. 실제로 이런
것도 있어요. 어떤 분이 이제 베르누
이펙트 리프레셔에 관련해 가지고 뭔가
이게 설명을 해 달라라고 했는데
요기에 대한 설명이 실제로 나사에서
나온 건데 인콜렉트 티어리다, 잘못된
거다라고 하면서 얘기를 하고 있는
거죠. 뭐 이런 부분도 있으니까 이런
것들을 그대로 학습을 해 버리면은 또
한계가 있을 수 있겠다라고 해석할 수
있는 부분도 있겠습니다. 지금 이제
저런 것들 그 저런 것들 구현을
한다라는 거는 너무나도 쉽게 지금
잘되고 있거든요. 그러니까 원하는
것들을 코딩을 잘하게 되니까 깊이
있는 것까지 사람들이 원하는 것까지
그리고 SVG 파일 같은 거
있잖아요. 그러니까 벡터 이미지를
저렇게 잘 만들어 준다는 것도 벡터
이미지도 결국 코딩과 관련된 거
아니겠습니까? 어떻게 구성돼 있고
이런 지오메트리가 어떻게 돼 있는지를
구성되는 거를 잘 하게 되니까.
그리고 저런 게임 같은 것들 물론 뭐
게임 만들려고 GPT를 잘 이용 하진
않죠. 근데 저렇게 인터페이스를 하고
있는 코딩 같은 것들도 쉽게 쉽게
그리고 굉장히 좀 이미지도 굉장히
좋게 만들 수 있다라는 얘기를 하고
있는 것이 되겠고요. 주목을 해야 될
포인트는 앞으로도이 GPT 5뿐만
아니라 제미나이든 클러드든 그로이든
전부 다이 코딩 자체가 정말 잘되면은
우리가 그냥 원하는 거를 만들어서
쓰면 되는 수준까지 왔다라는 거 이게
핵심이에요. 그래서 자꾸 이런 코딩
테스트를 한다라는 겁니다. 저도
예전에 프론트 핸드 쪽 M 만들겠다고
뭐이 뭐 D3 같은 그런 디자인 같은
것들도 많이 사용하고 뭐 이렇게 해
봤는데 이런 것들이 이제 뭐 머리
싸멜 필요 없이 얘가 알아서 다 해
주니까 원하는 코딩을 받아 가지고
그걸 그대로 예를 들어 HTML로
실행을 한다라던가 아니면은 뭐 마크업
도구들을 가져와 가지고 바로 이렇게
디자인을 잘 예쁘게 만들어 준다라던가
이런 것들에 대해서 웹페이지 디자인
UIX 관련해서도 얘가 혁신적으로
바꿀 수 있다라는 부분들 코딩이 잘
되면은 이렇게 많이 바뀔 수 있다라는
거죠. 실제로 여기서 수익을 굉장히
많이 볼 것 같습니다. 의료 쪽에서도
좀 더 정확도가 계속 높아지고
있다라는 거를 주장을 하고 있는데 그
외에도 개발자분들이 많이 뭐 대시를
한 것들이 많거든요. 매튜벌만이라고
유명한 유튜버분 아시죠? 지금
보시는이 유튜브에서 굉장히 많은
큐브를 이렇게 알아서 동작하는 형태로
요런 식으로도 막 이제 섞고 나서
알아서 조립하는 것도 해 주기도 했고
심지어 엑셀을 만듭니다. 이거 다
됩니다. 엑셀을 그냥 프롬프트 해
갖고 만든 거예요. 엑셀만
만들겠습니까? 워드 프로세서도
만들어요. 놀랍죠? 그리고 이런 거
많이 시뮬레이션 하잖아요. 이런
것들을 왜 하느냐? 코딩이이 물리적인
인터랙션과 마우스로 클릭했을 때 이런
기능들 클릭했을 때 이렇게 돌아가야
돼. 이런 것들을 제대로 펑셔닝을 잘
해 줄 수 있느냐를 테스트해 보는
건데 이전 수준보다 훨씬 더 고콜로
해 봤을 때도 굉장히 잘 된다는 걸
보여 주는 역할이 되겠고 이런 게임도
확실 그래픽이 좋아진 거 보이시죠?
물리적인 움직임 테스트 같은 것도
바로바로 할 수가 있고 야 이거 레고
조립하는 것도 이런 것들도 그냥
만들어 갖고 내가 테스트해 볼 수
있다. 이거 그냥 교육용으로도 너무
좋을 것 같아요. 매튜 벌만 이분이
직접 테스트를 해 보신 거고 제가
링크를 달아 놓을테니까 요거 이제
자세히 보실 분들은 좀 많이 봐
주세요. 이게 굉장히 많은 테스트를
해 보셨는데 재밌는 것들이 굉장히
많아요. 어 이런 UIX도 그냥
만들어 버려. 유월앱 해 갖고
인터페이스 만들어 버리고 다른
콘텐츠니까 제가 다 가져올 수
없으니까 제가 링크를 걸어 놓을테니까
많이 해 주시고 이미지 같은 것들도
굉장히 잘 생성했다라고 말씀해 주고
계십니다. 사실 GPT 5는 지금
이전에 그 LM 아레나 같은 데서
서로 싸우는 퀘스트 있잖아요.
거기서도 이미 많이 공개가 되면서
많은 분들이 놀라고 하고 있었는데 어
AI급은 아니다라는 말에 미리 실망을
했어 가지고 어 그렇게 큰 기대를 좀
안 했다가도 지금은 또 저이 결과물을
보니까 또 굉장히 놀라운 거
같습니다. 근데 저 중요한 거는 이게
끝이 아니라는 거죠. 제가 늘
말씀드리지만 기업들이 계속 경쟁을
하고 있어요. 뭔가 끊임없이 경쟁을
하고 있는 상황인데 그래서 오픈이 승
이렇게 끝나는 것이 아니라 계속
경쟁을 하니까 이런 식으로 계속
발전이 되어 나갈 거라는 거. 그리고
지금 코딩 중심으로 굉장히 매출을
많이 내고 있는 엔트로픽의 사용자를
많이 가져오려고 지금 피터 노력을
하고 있는 것으로 보여요. 그러니까
이렇게 깊이 있는 코딩이 된다라고
했을 때 개발자 생태계가 어떻게 될
것인가? 애플리케이션이 어떻게 될
것인가? 이런 것들도 한번 생각해 볼
수가 있는 것이고 GPT 5다음에
GPT 5.5 코파일럿이라게 지금
테스트 중이라고 하죠. 그리고 GPT
6 같은 거. 이젠 GPT 6가 또
AI라고 얘기를 하고 있어요.
AGI에 정의가 명확하지 않아서 이런
얘기가 나오고 있는데 어쨌든간에
지속적으로 발전한게 맞잖아요. 그리고
지금은 소라 같은게 이제 한물 같죠.
워낙 많은 비디오 생선 모델이
있으니까. 근데 소라라든가
스카이라든가 위스퍼 같은 이제
멀티모델리티를 지원하는 통합적인
에이전팅 모델이 나오지 않을까라고
예상을 할 수 있는 부분들. 그래서
이제 AI가이 지능과 관련해서 정말
많이 앞서갔기 때문에 인간이 이제
이어낼 수 없는 부분들이 있겠죠.
어떻게 잘 통제를 하고 어떻게 잘
써먹느냐가 자신의 경쟁력이 되는
시대가 되니까 이번 발표를 통해서 또
많은 영감을 받으시고 앞으로도 계속
소식 전해 드리도록 하겠습니다.
지금까지 에러였습니다.
[음악]